---
title: ЗДвП - Закон за движение по пътищата
---

[**🇬🇧 For the english version click here.🇬🇧**](/en/rulebooks/laws/)

**Тази страница е неактуална след промени в ЗДвП от 2025г. и предстои да бъде актуализирана!**

Източници:

- [МВнР](https://www.mfa.bg/upload/649/09-ZDvP-bg-en.pdf)
- [АПИС](https://legislation.apis.bg/doc/11110/0)

> По смисъла на този закон (...) **"Велосипед" е** пътно превозно средство най-малко с две колела, което се привежда в движение с мускулната сила на лицето, което го управлява, с изключение на инвалидните колички.

> Разд. 21, Чл. 107\
>**Пешеходец е** всеки участник в движението, който се намира на пътя извън пътно превозно средство и не извършва работа по пътя. За пешеходци се считат и лицата (...), които бутат велосипед (...)

>Разд. 3, чл. 15\
>Когато няма специално предназначена за тях пътна лента или алея, водачите на (...) велосипеди (...) може да използват за движение разположения отдясно по посоката на движението им пътен банкет, ако той е годен за това и ако това не пречи на другите участници в движението.

>Разд. 18, Чл. 79\
>За да участва в движението по пътищата (...) **всеки велосипед (...) трябва да има** изправни:
> 1. **спирачки**;
> 2. механичен или електронен **звънец** и да няма друг звуков сигнал;
> 3. за велосипеда – устройство за излъчване на бяла или жълта добре различима светлина отпред и червен светлоотразител отзад; допуска се поставянето на устройство за излъчване на червена светлина отзад;
> 4. (...)
> 5. бели или жълти светлоотразители или светлоотразяващи елементи отстрани на колелата на велосипедите.

> Разд. 18, Чл. 80\
> **Водачът на велосипед е длъжен**:
> 1. да ползва светлоотразителна жилетка при управлението му извън населените места, през тъмната част на денонощието и при намалена видимост;
> 2. да се движи възможно най-близо до дясната граница на платното за движение.

> Разд. 18, Чл. 81\
> **На водача** на [велосипед и др.] **е забранено**:
> 1. да се движи успоредно до друго двуколесно пътно превозно средство;
> 2. да управлява превозното средство, без да държи кормилото с ръка, както и да освобождава педалите, с които контролира превозното средство;
> 3. да се движи в непосредствена близост до друго пътно превозно средство или да се държи за него;
> 4. да превозва, тегли или тласка предмети, които пречат на управлението на превозното средство или създават опасност за другите участници в движението;
> 5. да управлява превозно средство по площите, предназначени само за пешеходци; тази забрана не се отнася за велосипедисти на възраст до 12 години.

> Разд. 18, Чл. 82.\
> Забранено е движението на велосипедисти в група за тренировка, ако пред и зад групата няма придружители с автомобил или мотоциклет.
> 
